讓我們同心祈禱
親愛的阿爸天父
親愛的主
求祢差派聖靈
讓我們內注的聖靈
讓我們的心思
意念
價值觀
能夠像主耶穌基督一樣
幫我們
看到我們內心的自我
老我
自嬌自我
輕看別人
求主憐憫幫助
將現在的時間全部擺上
求主你拖大
祈禱交到奉主名而求
阿們
活著就像基督一樣
好像耶穌基督在他身上
好像見到他一樣
有沒有
如果有就感謝主
反過來看到很多人都沒有反應
更加危險
我看到反面
在他身上
我完全看不到一些基督徒
或者主義的樣式
我看到的是相反
我很難和他同行
祈禱也好
都想找一個人祈禱
因為我很難和他同行
更加重要的問題
我們
我們在神面前
我們是一個基督徒
在神面前
神怎樣給分我們
當我們這樣想的時候
亦是一個很靠近的問題
我經常問自己
亦難以避免
我在台上經常說我和我太太
因為在我心目中
在我心目中
怎樣能夠最顯現
究竟我是多愛主
或者我是多改變
就在家裏
而莫過是我和我太太的關係
我經常說
愈愛就可能會愈恨
我太太令我最憤怒
所以我的臥上我太太見好了
倒轉亦然
但是弟兄姊妹
我們都經歷過
人生當中
大家相信同一個主
大家應該有很好的關係
但為什麼關係有時會不太好
有時不能夠同心合意
夫婦如是
家庭如是
父母子女如是
兄弟姊妹如是
大家同一個主
回到教會小組可能都如是
多難有一個完美的小組
5G竟然有些小組說
我們小組近乎完美
很難得
他未必想
一個近乎完美的小組
但他不想拆組
是否真的那麼完美
可能是我們問的問題
教會今天面對的是518
但其實518可能是一個過程
透過518
可能反映
究竟我們怎樣行神那條路
是否真的像主耶穌基督
我看這個當然是重點
因為518總會過去
但我們人生這條路
我們是一個基督徒
我們一直都要想這個問題
今天是透過肥牙比書
這個系列
上星期很感謝鄺牧師
已經開頭了
今天我要講一個很重要的經文
二章一至十一節
可以說是整個肥牙比書的膽
整個肥牙比書
就是透過基督頌
大家都很熟悉
熟悉到差不多會唸
所以我特別想將
這個基督頌
放在整個肥牙比書的背景
為什麼在肥牙比書
面對什麼問題
要處理什麼事情
肥牙比書其實說什麼
四章的書卷應該很容易明白
是不是說合一
是不是說受苦
是不是說受苦當中喜樂
是不是說謙卑
其實是說什麼呢
肥牙比書
可能當我們了解背景
就比較清楚
肥牙比的地方
你現在看到
大家很熟悉的馬其頓
即是現在在希臘附近
在歐洲那邊
隔離那邊是小亞細亞
就是亞洲或者土耳其
肥牙比是什麼城市呢
肥牙比獨特之處
是當時羅馬帝國
少有的羅馬殖民地
你說羅馬殖民地
很少有
你就自然想起
因為我們很多人在英國殖民地出生
英國殖民地
不知你還記不記得
以前在殖民地時代
你入什麼行業都好
公務員都好
甚至在早期
你看看歷史
那些大班
全部差不多都要英國人扣頭
早期香港沒有法律學院
你要去英國讀
全部都英國文化
英國牌才有用
其他什麼專業都好
其他外國牌都不行
一定要英國牌
當時你去英國浸鹹水
你個人都特別聰明
我是殖民地的地方
去英國浸鹹水
那個是英國牛津大學
我們就是在這個地方長大
所以我和肥牙比很有默契
什麼默契呢
作為一個羅馬的
我們叫小友的
殖民地
他和馬其頓的首都
當時馬其頓的首都是什麼呢
是貼薩羅尼加
貼薩羅尼加人口起碼比他
最起碼是大十倍
很多學者覺得
人口可能去到二十萬
十五至二十萬
肥牙比多少人
一萬至一萬五
肥牙比是很小的地方
因為
當時羅馬帝國
在二十年三十年打完仗之後
他特別是將很多
退伍軍人
軍官
一去哪裡退就走到那裡退
你試想像在那個城市
羅馬殖民地
羅馬人是特別低一點
西里羅馬人當中
還有不同的官階
大家不知道做過紀律部隊沒有
我以前在香港和大家分享過
我在做輔警
你做輔警
在街上見到警察
在警署見到警察
你一定要見他
你看他的肩膀多一顆花
多一顆花
完全不同說法
階級觀念是非常重的
你看他如是
他看不到你
他直覺看不到你
因為階級重到我不知道要看你
你要給我面子
我不用給你面子
這個很重要
整個菲律賓
這個地方就是這樣的背景
所以大家都會
很吹噓自己的身份
將一切榮耀
你不給我也高舉
你摸一摸肩膀
你摸一摸身份
我是羅馬公民
所以大家都記得的時候
當時保羅在第二次宣教旅程的時候
透過聖靈的感動
很出名的
馬其頓意象
去到馬其頓
第一個城市是菲律賓
所以聖經都說
他雖然不是馬其頓的首輔
但可能是頭一個城
頭一個城的意思
就是頭一個傳福音的地方
當時說回保羅
發生了什麼事
傳福音的時候
有一個侍女
被鬼附
結果
他就將她釋放了
驅鬼
結果他反而被人捉去坐牢
但被人捉去坐牢
他就在監獄裡
仍然是唱詩敬拜神
他怕不怕
他受很苦
不怕
又地震
然後他的綑綁都鬆了
結果嚇到過獄
他就想自殺
不要自殺
我還在
全家都相信主
這個經歷很重要
在保羅心目中
坐牢不要緊嗎
不要緊
因為他活著就成為基督
今天我們在座每一個人
若然你要為耶穌基督傳福音的緣故
你坐牢
你心裡會想什麼
還會敬拜讚美神
我們所受的苦
其實很少
為主受的苦更少
可能我們受的苦
是你自己應該受的
自己拿來壞
但也不是為二受苦
像保羅那樣為二受苦
真的少或難得
我自問我未必做到這個版
一定要求神的幫助
但當一天
他在坐牢的時候
這樣的事發生
官長後來聽見
原來你是羅馬公民
馬上害怕
羅馬公民
特別有特權
不要這樣
我坐牢你沒死過
你離開吧
這個就是城市的背景
肥納比教會
保羅傳了福音之後
保羅離開了
肥納比教會是什麼教會
在保羅心目中
肥納比教會是好的教會還是不好的教會
根據肥納比書
保羅自己所說
肥納比教會是我的喜樂
我的冠冕
傳福音是有份的
所以就算他在監獄的時候
他也很有愛心關顧
肥納比教會
因為也是從保羅開始
和提摩泰
所以他們也派了伊巴忽提
去照顧保羅
當時保羅相信
家居被囚
也可能在不同的地方
但無論如何
他們也派了伊巴忽提去照顧
但伊巴忽提當時照顧他
是患重病
所以其中一個原因
為什麼要寫肥納比書
就是感謝他們
感謝他們在福音上有份
感謝他們的公認
但也跟他們說
伊巴忽提大病
但現在康復了
所以他們不用太擔心
所以肥納比書
是正面的偏向
那為什麼要寫肥納比書
自己在監獄
那麼多地方都可以寫肥納比書
為什麼寫給肥納比教會
除了感謝之外
不用擔心之外
第三點更重要
就是第四章
原來肥納比教會有兩個姊妹
一個叫友雅蝶
一個叫頓秦
道姊友雅蝶
和秦道姊
要在主裡面有同樣的思想
即使他們兩個有沒有同樣的思想
是沒有的
兩個是有爭拗的
但這兩個女人
曾經跟他在福音上
是一同牢符的
也保羅認定他們的名字
在生命冊上
保羅認定他們是信耶穌的
但信耶穌也好
全福音也好
是不合的
所以大家要分開
而這裡用的是
把整個肥納比書前後
灌輸的一個希臘文
叫做Forneo
這個字可以解釋為思想
但思想是解釋不到的
因為它是灌輸整個人的
無論你的心思
你的意念
所以今天我的題目是
同一心思心智
是一個心但是一個思念
它不只是思想
它是愛顧你的
它有意志去做這件事
三樣東西並齊
這種
是一種人生的態度
我們怎樣對弟兄姊妹
怎樣對你家的太太
丈夫就是這個態度
他就用這個字去串連
若然主要是串這兩個人
叫他們同一個思想
若然這樣做
一開始就直接講第四章
為什麼要講頭三章呢
特別要問一個問題
第一個什麼問題呢
就是上個星期所講
狂牧師所講第一章
為什麼要講第一章
因為第一章是拉開了
在開講第一章之前
今天我要講第二章
你發覺
剛才所說的這個字
這個所謂心思意念
是整個全面書
它是一個主線
或者很重的字眼
重複地用
特別是在自己
一開頭去跟
菲律賓教會講的時候
我對你們大家有同樣的想法
我很掛念你們
我經常都掛念你們
想著你們
在我心中
之前我講過
如果你在一個小組
然後你去放假
不是我
你去放假
然後你回來的時候
弟兄姊妹
真心
不是假意
幾個星期沒有掛念你
沒有見到你
很掛念你
你老公老婆放了工之後
幾個小時沒有見到你
真的很掛念你
你的心馬上甜了
本來不同的思想
本來就是這樣
對菲律賓教會
今日的經文
中間點
特別是用同一個字
有同樣的思想
思想一致
同一個字出現了兩次
這段經文主要出現了兩次
後面這樣講
各人不要只顧自己的事
也要顧及別人的事
不只是思想的問題
思想去到一個地步
不只是顧及
去到一個地步
是影響你做任何事的動機
那個動機
就是整份肥牛秘書所講
一個很重要的問題
究竟我們回教會
我們有什麼動機
我們在教會侍奉
有什麼動機
在家結婚
其實結婚有什麼動機
有沒有人想過結婚有什麼動機
或者生子女有什麼動機
有些人生子女的動機是什麼
說真一句
為什麼生子女
可能等我年紀大了
之後子女去照顧我
是不是
希望子女孝順我
希望子女聽話
希望我去管他
希望他做到我做不到的事
之後讓我有榮耀
很多不同的動機
肥牛秘書
再深入講
要同一個意念
同一個動機
同一個價值觀
說回第一章
為什麼第一章這麼重要
其中一個問題
第一章
保羅是透過自己的自白
去引伸整份肥牛秘書所講的重點
肥牛秘書的重點
是要以基督的心為心
而他第一章
他就將這件事
活現出來
他將自己
以基督的心為心
去看肥牛秘教會
再講一次
他心裡有肥牛秘教會
而肥牛秘教會的心裡有他
因為他們是差派
而他坐牢的時候
都很掛念他
知道他們有兩個姐妹吵架
他專寫信給他們
因為他掛念他
他感恩掛念
也祈求
希望他能暫時得穩
是不是很好的表達
這樣就引伸了一個問題
很好表達
為什麼講到第一章
一個很重要的
上個禮拜大家也聽過
是什麼問題呢
問題在於
弟們,我願你們知道
我所遭遇的反而使福音
更加興旺
以致整個宮裡
的衛隊和其餘一切的人
都知道我是為了基督
才受困所的
而且大多數主內的弟兄
因我所受的困所
就篤信不疑,毫無畏懼
更勇敢地傳講神的道
他寫信給肥牛秘
大家肥牛秘教會
都知道他在坐牢
他說,我在坐牢,但你不用擔心我
雖然我在坐牢
但問題是福音仍然廣傳
所以他的著眼點是他坐牢還是福音
他的價值觀
最重要的是福音
今日我們教會一樣
我們是否最重要的是福音
還是最重要的是自己的感受
我猜很多人很重要是回教會,而我有什麼感受
而不重要的是福音是否廣傳
頂至沒有被詛咒
但保羅完全不是這樣看
而當他講到這一點的時候
大多數主內的弟兄就跟著講
但當中有些人
出於妒忌
出於自私
動機不純正
另外有些人出於好意
出於愛心,上星期也講了
我想問你一個問題
這班人,現在講的是傳福音的人
這班人
在菲臘比傳福音
還是在被囚的城市傳福音
你覺得呢
被囚的城市
如果被囚在羅馬
即是羅馬的人
在菲臘比的地方
在羅馬被囚的時候
羅馬的人怎樣做
跟菲臘比教會的人有什麼關係
這個就是重點
重點就是說
雖然這樣,但也傳了出去
都是好事
所以這個很早的時候,我們教會也用
是誤用了
傳福音當然是好事
但如果傳福音只是好事
這樣的話,就講完了
不用說出於什麼
因為出於什麼不重要
最重要是傳福音
在教會的時候這樣講
尤其是我們華人教會,最重要是做到事
部門總之做到事
開會就要講做到事
所以做到事最重要
518最重要,談了之後
入了火,入了火就最重要
過程不是很重要
如果這樣講
用這個講法是對的,那就不用寫這封信
但他要專心寫這封信
雖然福音傳了出去
是好的,因為他最重要是福音傳出去
但他們背後的動機
就有分別
所以在講這個的時候
保羅有一個祈禱
就是希望你們的愛心
祈禱
希望你們的愛心
在知識和色見當中
要增長
即是你要分辨
你要分辨到弟兄姊妹
所傳福音背後的動機
是什麼動機
什麼心態,什麼價值觀
他為什麼傳福音
他為什麼在教會侍奉
他為什麼做執事,他為什麼做傳道人
不要只看他傳福音
看他為什麼傳福音
這樣就不同了
不要看他為什麼去小組
不要看他是不是在小組
而是他為什麼有什麼動機去小組
這個很深沉
因為這個就是影響心緣
因為這個就不是基督的心為心
而特別這句說話
有些人在羅馬傳福音
是出於自私
或者另一個字叫結黨
原文另一個解釋叫結黨
他的動機不純正
他只想加重我在捆綁中
捆鎖中的煩惱
你們想一想,這些人在外面傳福音
保羅被人坐監
為什麼這些人在外面傳福音
會加重了
保羅在監獄中的煩惱
大家想得通嗎
有沒有想過
大家有沒有想過
想到可以在座位輕微舉手
一個傳福音的人
他在這裡傳福音
但他是出於歪心的
動機不良
但見到保羅一個傳福音很有效的人
他在監獄中
他在外面傳福音
他覺得傳福音就令到你痛苦
加添你痛苦
這樣怎麼想呢
大家想不想通
希望大家不要想通
因為這是小人之心
因為他們是小人
什麼叫小人呢
他們根本是在爭榮耀
在爭地盤
這是他們的動機
所以如果你進去坐監
我在外面傳福音
我便會有很多人跟隨我
我便升職
你便降職,我便高興
我高興,你便很慘
因為他們將心比己
以小人的心
去度君子之福
就是他們
今天教會有沒有人
有人說有
是什麼人會這樣想呢
他有侍奉
人有侍奉
但見到人家恩賜比他高
人家恩賜比他高
最近他生病了
心裏微微笑
今次輪不到我
但他會不會跟你說
有誰在教會侍奉呢
他會跟你說
我是小人,我是這樣反駁你的
我出來是想威風你
我講話是大聲上來聽
有沒有
但他會用什麼
來講合一呢
如果是領袖的時候
他用合一的方法很容易講
我是領袖,我有這個方案
我們弟兄姊妹合一
跟著什麼
你跟我的方案就合一
不過你不跟就不順服
又不合一
我想問你,這個講法
是不是以基督的心為心
他想人家跟他
因為在他階級觀來講
他才重要
你不是這麼重要
講到底
他用任何基督教的口號
去蓋過
無論合一
或者順服,或者愛心
但講到底動機是什麼呢
是想你跟他所做的想法
但他沒這樣講出來
就是這樣做,而被你看穿了
結果是合一還是分裂呢
就算被你跟他也好
你們不是走基督的路
所以這個背景很重要
所以保羅一開始的時候
他用了第一章所發生
用了羅馬所發生的事
他先以分辨出來
他是以基督為主
他要盼望的是什麼呢
他要盼望的就是這件事
就是在基督來到的時候
他無可指責
為什麼呢
因為他所想要的
在心中最重要的
就是能夠讓耶穌基督
讓到神
得到榮耀
原來這是他的心思
他的心思,他整個人生的目的
就是讓耶穌基督得到榮耀
活著就好像耶穌一樣
而他的祈求是什麼呢
他的祈求就是說
他們在一起的時候
他們能夠站立得穩
所以活著的時候為耶穌
他自己講
今天大兄姊妹
我想問大家一個很誠懇的問題
如果你問你太太
你問你丈夫
你問你家人,你問你周圍身邊的弟兄姊妹
究竟
你是不是一個誠實的基督徒
你只要問他一個心
其實我們做事
行事為人
究竟有沒有考慮過他
行事為人這個字在原文
很奇怪,是什麼意思呢
是作公民
為什麼保羅要在這裡
和在三七二十節
用行事為人和作公民這個字
來做一個串連呢
因為在保羅來說
最重要是一個天國公民的身份
不是羅馬公民的身份
而天國公民的身份
就要耶穌基督的心態去思考
而耶穌的心態去思考是什麼呢
就是謙卑虛己
而謙卑虛己最重要
謙卑的相反是什麼呢
驕傲
但是驕傲怎樣表現出來呢
原來驕傲的表現
就是只顧自己
而我經常說
看別人比自己強
我想了很久什麼叫
看別人比自己強呢
明明我唱歌比他好聽
我不會走音,他走音
那我怎樣看他比我強呢
你明白我的意思嗎
我明明神比我愛心大過他
愛心爆棚,愛心那麼少
我怎樣看別人比我強呢
在經文裡的看他比他強呢
又是finale
但他有兩個finale
你要和耶穌有同一個心智
再加上要同一個愛心
但再加上
你要有這個finale
什麼意思呢
你是要有同一個心事
而這個心智是有愛心
之餘你是要mind他們
你是要顧及他們
這個叫同一個心事
mind他們
你要重視他們
看別人比自己強
是要重視他們的地步
好像你重視你最愛的人
你重視他的感受
昨天我帶茶經的時候
說起一件事很有趣
我最近在帶一些
每個人性格的問題
我經常都沒有記性
有時候在家裡工作我都會沒有記性
我太太看到沒有記性就會很不高興
因為我太太覺得
我的沒有記性是什麼呢
我說我沒有記性
那太太會說什麼
聽著
可能你們這樣說
其他東西又不見你沒有記性
你自己要的
你喜歡的你緊的東西
你就有記性
這句話是說什麼
你不緊他
mind
others
即是你緊他
同一個心思
看別人比自己強
即是你緊他
在教會的合一
我想問大家
是不是少數服從多數
就是合一的表現
如果用聖經來看
這個不是合一的表現
少數服從多數不是合一的表現
多數服從少數是不是合一的表現
都不是合一的表現
領袖
你去馴服領袖的決定
是不是合一的表現
領袖只聽你的表現
你的意見最好
在經文來說
兩者都不是合一的表現
因為兩者
只不過是將其他人的意見
去拉到是你的意見
而在過程當中
你是沒有
重視其他人
你沒有緊其他人
我舉例
我們很多移民
或者是靠子女方法不同
往往意見是不同的
但對方
最難受的是
你沒有聽到我裏面
所講的東西
你沒有重視我
我不是這樣跟你說了嗎
為什麼你不記得
是因為你不緊我
你不重視我
用我的舉例
我太太跟我說
其實余大峰是一個很驕傲的人
余大峰是一個很自私的人
余大峰你完全不謙卑
因為你心裏面
只想你自己
你是沒有顧及我
你不知道耶穌基督
耶穌基督有什麼不同
今日經文最主要講的是
虛己
虛己是
袋淑
道成肉身
所以虛己
顯示他是謙卑
也顯示他不只是為自己
他不是為自己
他為誰呢
他就為我們
但今日經文
重點
是兩個字
為什麼耶穌基督
這麼謙卑
這麼虛偽
這麼倒空
玩遊戲
馴服
馴服至死
他馴服誰
馴服我們
他馴服父神
耶穌基督的心
他怎麼想
他馴服父神
當然其他經文補充
他愛父神
他的愛顯然在他馴服
而他馴服
而他的馴服
是因為神想用這個方法救贖
因為這個方法
符合你的公義
符合你的愛
所以我因為馴服你
我就會寫記
今日我們問同一個問題
我們待會回教會
我們待會在侍奉
我們和家人吵架的時候
意見不同的時候
我們很想將別人的意見拉到你的意見
因為這個就是你的階級觀念
你覺得你這樣才有Faith
你這樣才給我面子
你當我是你老公的時候
你聽我說
不是,你當我是你老婆的時候,你聽我說
如果你當我是牧師,你聽我說
如果你當我是執事,你聽我說
如果你當我是中文堂的,英文堂聽我說
如果是中文堂的話
如果你是甚麼,你聽我說
個個都是想拉攏不同的人
聽他所講的不同意見
如果你這樣做的話
是完完全全不是合一
因為合一
是倒轉問題
你有沒有考慮別人的意見
而考慮當中,你有沒有重視別人
而這件事,為甚麼這樣做
因為當你能夠寫記
而重視別人的時候
別人就在你生命當中
見到基督的樣式
你活著
就是基督,你活著
就是為了基督,因為別人見到
你是卸下了自己的利益
所以這堂課讓我有很大的反思
因為我要問自己的動機
我要問
甚麼是合一的重心
甚麼是謙卑
原來每當我在家
在小組
在團契,在同工
在執事會,在不同的教會
若然我只是看自己的向度
我沒有去關心別人
沒有去著緊別人
沒有去重視別人
我只是想別人認同我
因為我很feel good
很有榮耀
我就無意間
是榮耀歸給自己
而原來
after all,很多基督徒
都是很重視
自己的榮耀
而很容易在教會
侍奉
最終
可能只是血氣之爭
這時候
在神來看
在耶穌來看
我們是否一個人敗的基督徒
是很值得去反思
大家一起祈禱
當我們去到你的面前的時候
主啊,我們感謝你
因為是你的捨己
你每一步
有你的道成肉身
有你的
教導
有你怎樣去被人唾罵
但你仍然是
向著這些罪人
去伸手
哪怕你明知一些你醫好了
患麻風病的人
他不會回應你
你仍然是著緊他們
你仍然是去醫治他們
因為你說
醫生來到
不是醫這些健康的人,是醫病的人
你心目中是著緊每一個病的人
但今天
可能我們的意識形態
不和我們
剛剛談的弟兄姊妹
就不和他們談
不和我們剛剛談的聖駕弟兄姊妹
千萬不要放在我一組
在教會的討論
開很多的會當中
可能是血氣之爭
我們用不同的觀點
不同的角度
去證明我的看法
我更多的論據
更多的證據
但整個討論當中
竟然我們沒有考慮
真真正正著緊對方
而也表現了出來
結果
會議開了
決定做了
但我們不是更加合一
我們只是沒有說出來
內心很難受
可能我們都是成為一個
以小人之心度君子之腹的人
我們也是這樣度寶羅
但寶羅反轉和我們說
那又何妨
他被人這樣冤枉
又何妨
他被人這樣奚落又何妨
因為他單以耶穌基督
為中心
而他亦都是單以
耶穌基督的想法為想法
耶穌基督是中心
耶穌基督
都是能夠達到這個中心的途徑
今日經文更加說到
如何能夠做到這件事
若然
我們在
基督裡有這個
鼓勵
若然我們有這個愛心
若然我們有
聖靈傳契的時候
三個都是若然
但誰不知
經文所說的
其實是忌然
因為在希臘文當中
其實是一個忌然的表達
換句話說
我們怎能夠有合一,怎能夠謙卑
原來經文提醒我們
既然我們經歷了
三位一體神
的恩典
既然
我們就要更加去活出
人與人之間那種
關懷、憐憫
所以反過來說
為何今日我們不夠謙卑
我們今日只顧自己的事
我們自私
我們結黨
原來可能
我們花了很少時間跟你結連
我們真的沒有好好
經歷主理恩典
原來我們的信仰
是那麼膚淺
所以保羅
為肥納比書的祈禱
今天求主都幫助我們
我們的愛心
在知識和識見上
去增長
我們的信心
愈發增多
從而我們在全福音
能夠站立得穩
從而我們能夠一條心
像耶穌基督的心
好使我們見主面的時候
問心無愧
無可指責
人們見到我們的行為
表現,然後將榮耀
不是歸給我們
而是歸給為主
但願今日我們面對五一八的挑戰
最終我們在考慮
一切的事情
更加考慮別人
而最終將一切榮耀
重贊歸給主你
感恩站美祈求,奉我主耶穌基督的聖名
阿們